-- Pod kontrolą: premier zapewnia,
że w upały system energetyczny
jest bezpieczny, zły zarząd są
wyniki audytu warszawskiego
ratusza w Szpitalu Południowym.
Starczą? Triumfalny
powrót naszych siatkarzy
po wygraniu Ligi Narodów.
19:30, Marek Czyż, witam państwa.
Niski poziom wody w Wiśle
gasi światło w elektrowniach.
W Kozienicach i Połańcu nie ma
czym chłodzić instalacji,
więc siłownie ograniczają pracę.
Mniej bloków pracuje, ale prądu
nie zabraknie, a premier zapewnia
sytuacja jest pod kontrolą.
Ale co jeśli jednak będzie gorzej,
i czy słońce nam odetnie prąd?
Pociecha może być w tym wykresie:
słońce rozrabia, ale też
pracuje i daje nawet połowę
zapotrzebowania na prąd. Co z tym
OZE? Już bez błyskotliwych rymów.
Marek Smuka.
-- Temperatura: prawie 40 stopni,
a wody jak na lekarstwo.
Wysychają stawy i rzeki,
a to problem dla elektrowni,
które wody potrzebują
do chłodzenia turbin. Premier
spotkał się w tej sprawie
z szefostwem polskich sieci
elektroenergetycznych
i pełnomocnikiem rządu ds.
infrastruktury energetycznej.
-- Chciałem dowiedzieć się
u samych źródeł, czy istnieje
ryzyko jakiejś formy blackoutu,
czy sytuacji kryzysowej.
-- Bo sytuacja jest poważna:
woda, która płynie w rzekach,
jest za ciepła.
-- To chłodziwo jest po prostu
mniej wydajne, więc mamy
kombinację znowu dwóch
nieszczęśliwych elementów:
ograniczoną ilość wody,
ale też wysoką temperaturę wody.
-- Wczoraj dwie elektrownie
w Kozienicach i Połańcu
poinformowały o zmniejszeniu
produkcji. Pod kątem wody
mamy sytuację, myślę,
najtrudniejszą w historii.
Jednak nie tak dramatyczną,
jaką mają Węgrzy. Tam z powodu
rekordowo niskiej wody w Dunaju
nie ma czym chłodzić reaktorów
elektrowni jądrowej, która
produkowała niemal połowę energii
dla Węgier. Została wyłączona.
Wodny kryzys w energetyce dotyka
też Rumunię, Serbię, Macedonię
czy Słowenię. Polska na razie
przechodzi to suchą stopą,
zapewnia szef rządu, bo w Polsce
poza elektrowniami węglowymi
i gazowymi działają
inne źródła energii.
-- W tym tak wyklinane
przez niektórych odnawialne źródła
energii. No, mówiąc wprost,
w tych dniach, kiedy niektórzy
muszą ograniczyć produkcję
energii, bo jest za gorąco,
to w tych dniach fotowoltaika
akurat dostarcza tej energii,
więcej niż kiedykolwiek.
-- Dziś energia ze słońca
wypełniła więcej niż połowę
zapotrzebowania na prąd w Polsce.
Ale kosztów upałów
i tak nie unikniemy.
-- Mogą obciążyć gospodarkę kwotą
około 124 miliardów rocznie.
-- Bo żar uderzył
w niemal każdą branżę.
-- Przyczynia się tutaj zarówno
do pogorszenia warunków pracy,
więc będziemy mieli tutaj też
takie koszty społeczne. Koszty
zdrowotne, bo na pewno bardziej
obciążona jest służba zdrowia.
-- Ogromne straty ponoszą rolnicy
i sadownicy. Najpierw wiosenne
przymrozki, potem palący upał.
-- Jeszcze takiej suszy nigdy
nie przeżyłem, gdzie kukurydza
nie wytrzymała. Nie będzie
zebranej ani jednej kolby.
Po prostu wszystko wyschło.
Zostanie to zaorane i w przyszłym
roku na tym samym gruncie
posiejemy modląc się o lepszy rok.
-- Jakby zsumować wszystkie
czynniki, myślę, że zbierzemy
o połowę owoców mniej.
-- Zwykle odbija się to
na wyższych cenach. Na bazarach
tego nie widać na razie.
-- Jak pan ocenia ceny?
Czy generalnie podrożało?
Jak pan to widzi?
-- Chyba ostatnio nie bardzo.
Tak że spokojnie.
-- Widać mniej więcej, że ceny są
porównywalne z tamtym rokiem.
-- Ale susza ma wpływ
na jakość owoców i warzyw.
-- W gospodarstwach rolnych,
gdzie jest nawadnianie, no to
jest dla nich to wielki plus.
Bo natomiast ci, którzy nie
mają nawadniania, no to po prostu
jest to kiepski później produkt.
-- Kryzys wodny jest kosztowny
i zmienia zasady gry. Być może
przekona też przeciwników OZE,
że w sytuacji, gdy w rzekach
brakuje wody do chłodzenia
elektrowni, wartość zyskują te
źródła energii, które chłodzenia
nie potrzebują. Marek Smółka,
19:30.
-- Tymczasem od szczytu Śnieżki
po Słubice nad Odrą lato bije
kolejne rekordy temperatur.
Tropikalne noce, burze z piekła
rodem rozgrzane miasta i dotkliwy
brak wody. Są przerwy w tych
torturach, ale coraz krótsze,
a synoptycy zapowiadają upał
minie, ale wróci.
-- Alerty trzeciego stopnia wydano
dla 3/4 kraju, a na wschodzie,
na termometrach, zagości czwórka
z przodu. Jak przetrwać pogodę,
która może zabić?
Małgorzata Wiśniewska.
-- Wysoka temperatura wpływa
na mózg, który całą energię
mobilizuje, żeby obniżyć
temperaturę ciała.
-- Mnie po prostu boli głowa, tak?
Jestem bardzo śpiąca.
-- Są troszeczkę luki
w koncentracji, więc trzeba się
chłodzić, żeby zachować
czujność, że tak powiem.
-- Człowiek to gatunek
stałocieplny. Nasz mózg ma
temperaturę 37 stopni Celsjusza
i stale ją utrzymuje, nawet jeśli
na zewnątrz jest cieplej
o kilka stopni.
-- Mózg przewidując to, że jest
niedobrze, że może być niedobrze,
uruchamia pewne strategie.
Strategie takie, które mają
właśnie zapowiedź przegrzaniu.
I przede wszystkim przekierowuje
nasze zasoby poznawcze,
właśnie na ten cel.
-- Mechanizmy, które działają,
to przyspieszona akcja serca,
przyspieszony oddech i wszystko,
co sprzyja schładzaniu organizmu.
-- Rewelacyjnie na to reaguje
skóra. Modą powinno być w tej
chwili u zdrowego człowieka
zaczynamy się pocić. Proszę się
nie wycierać, pocimy się. To jest
po prostu objaw mody. Zdrowia.
-- Upał może też działać jak dawka
leków obniżających ciśnienie.
-- Jeżeli mamy obniżone ciśnienie
krwi, mniej tej krwi dopływa
do mózgu. Możemy mieć słabsze
reakcje, możemy mieć słabszą
koncentrację. Nie myślimy
już tak logicznie.
-- Ważny jest plan przeżycia
upału. Odsunąć wszystkie
trudniejsze zadania
na chłodniejszą aurę.
-- Musimy jeść lżej, kolorowiej,
czyli bazować także na owocach,
które zawierają dużo elektrolitów
i dużo wody w sobie.
-- Mgła mózgowa zazwyczaj mija.
-- Są na to sposoby.
Cień, chłód i picie.
-- Trudniejszą sytuacją jest udar
cieplny, który objawia się wysoką
temperaturą, przyspieszonym tętnem
czy utratą przytomności. Wysoka
temperatura powietrza jest
bardziej niebezpieczna niż
przebywanie na mrozie. Powyżej
40 stopni Celsjusza mówi się,
że mózg zaczyna się gotować.
-- Białka zaczynają się ścinać,
mamy problemy z transportami
jonowymi, błony komórkowe też mogą
ulec uszkodzeniu. A na poziomie
całego organizmu może powstać
obrzęk, który może blokować
przepływ krwi.
-- Organizm przyzwyczaja się
do wszystkiego także do wysokich
temperatur, ale biologia to
biologia i pewnych granic nie
da się przekroczyć. Dlatego
podczas upałów należy szczególnie
uważać także na mózg.
Małgorzata Wi
-- śniewska, 19:30.
-- Tu Telewizja Polska i 19:30
w środę. Przed nami jeszcze
m.in.: ryzykując życie,
uratował tonącego.
-- Wlazłem do tej wody, pod spód
go złapałem, ciągłem go do brzegu.
-- Sam jeszcze niedawno był
w kryzysie bezdomności.
-- Przemek trafił na ulicę jak
nam opowiadał, z przyczyn takich
losowych, rodzinnych.
-- To jest zdumiewające i odważne.
Nie każdy by tak uczynił.
-- 200 asesorów, których powołał
prezydent, może rozpocząć pracę.
Nikt ich przyszłych decyzji nie
podważy, bo akty powołania
kontrasygnował premier i proces
się zakończył zgodnie
z konstytucją. Ale różnie mogło
być. Bo pan prezydent uznał,
że to jego wyłączna kompetencja,
a politycy w Trybunale
Konstytucyjnym wydali nawet
odpowiedni wyrok. Czy rzeczywiście
ktoś chce zmienić ustrój,
nie zmieniając konstytucji?
Jakub Korus.
-- Tu w Kancelarii Prezesa Rady
Ministrów premier Donald Tusk
podpisał dziś ponad 200
asesorskich nominacji.
-- Oni, oni nie poszli do Krajowej
Szkoły Sądownictwa i Prokuratury,
żeby się bawić w jakieś polityczne
zapasy, tylko chcieli zostać
sędziami w przyszłości
i chcieli orzekać.
I stali się ofiarami tej dość
podłej i małej, małej gry.
-- Gry, którą premier nazwał
dziś bezogródek zamachem
na konstytucję.
-- Bardzo to smutne, że w tym...
tu jest mały tylko cudzysłów,
spisku przeciwko konstytucji,
uczestniczy i prezydent,
i członkowie tak zwanego
Trybunału Konstytucyjnego.
-- Choć poprzedni prezydenci
przekazywali asesorskie nominacje
do premierowskiej kontrasygnaty,
Karol Nawrocki uznał, że to
niepotrzebne.
-- Na tym wzburzonym morzu
polskiego wymiaru sprawiedliwości
jest jedna kotwica, wobec której
trzeba złożyć zaprzysiężenie.